<style>th {font-weight: 100 !important;}</style>
查找模式字符串`p`是否存在于文本字符串`t`中。

这个算法的应用十分常见，比如vim的`/`，shell下的`grep`命令等。

## BF

即暴力(Brute Force)算法，用两层循环分别遍历文本`t`和模式`p`，直到内层循环在`t`中找到完全相等的`p`为止。

例在文本"ababc"中查找模式"abc"：

a|b|<a style="color:red">a</a>|b|c
-|-|-|-|-
a|b|<a style="color:red">c</a>| | 

当发现字符'a'和'c'无法匹配时,将p整体右移一位再重新进行比较

a|<a style="color:red">b</a>|a|b|c
-|-|-|-|-
  |<a style="color:red">a</a>|b|c| |

'b'和'a'无法匹配，将p整体右移一位

a|b|a|b|c
-|-|-|-|-
 | |a|b|c

至此，成功找到模式串"abc"

## KMP

KMP 全名 Knuth-Morris-Pratt 字符串查找算法（Knuth 就是传说中的高德纳啦），该算法核心思想是在当`t`和`p`匹配发生不等时选择一个合适的位置开始重新匹配。

例在文本"ababac"中查找"abac":

a|b|a|<a style="color:red">b</a>|a|c
-|-|-|-|-|-
a|b|a|<a style="color:red">c</a>| | 

如果直接将p移动到第一个不匹配字符'c'处，

a|b|a|b|a|c|$
-|-|-|-|-|-|-
 | | |a|b|a|c

就将错过t结尾"abac"的匹配，这个问题的关键在于模式"abac"中子串"aba"中的公共前后缀["a"]的最大长度是1。当`p`的第一个不匹配字符在'c'处时，应该移动到不匹配位置-1处:

a|b|a|b|a|c
-|-|-|-|-|-
 | |a|b|a|c

也就是模式`p`前面的"aba"如果都能匹配，那下一个'c'匹配不了的时候应该直接让模式`p`中第一个字符'a'（也就是"aba"中开头的'a'）和文本中匹配失败位置前一个'a'（也就是"aba"中结尾的'a'）相匹配，转而判断后面的字符。

### next 数组

部分匹配表(Partial Match Table)，是用来记录字符串各位置子串公共前后缀最大长度的数组。而 KMP 中用到的是被称为 next 的数组，专注于实际匹配位置。

比如前面的"abac"对应的部分匹配表：

p | a|b|a|c
-|-|-|-|-
PMT| 0|0|1|0
next| -1|0|0|1

可以发现将 PMT 整体右移一位，并在开头赋值-1就变成了 next 数组。next 数组的一般算法如下：

```go
func Next(pat string) []int {
	patLen := len(pat)
	next := make([]int, patLen)
	p := []byte(pat)
	next[0] = -1
	k := -1
	j := 0
	
	for ;j<patLen-1; {
		if k == -1 || p[j] == p[k] {
			j++
			k++
			next[j] = k
		} else {
			k = next[k]
		}
	}
	return next
}
```

其中 `j` 表示执行位置，`k` 表示匹配位置，其实就是在一个字符串中查找其自身。

`Next("abab")` 调用过程如下：
* init
```
s: abab
p: abab
j: 0
k: -1
next: [-1]
```
* k == -1
```
s: abab
p:  abab
j: 1
k: 0
next: [-1, 0]
```
* p[j] != p[k]
```
s: abab
p:  abab
j: 1
k: -1
next: [-1, 0]
```
* k == -1
```
s: abab
p:   abab
j: 2
k: 0
next: [-1, 0, 0]
```
* p[j] == p[k]
```
s: abab
p:   abab
j: 3
k: 1
next: [-1, 0, 0, 1]
```

#### 优化

我们通过以上方法求得"abab"的next数组为 `[-1, 0, 0, 1]`。将其带入查找文本t"abacabab":

a|b|a|<a style="color:red">c</a>|a|b|a|b
-|-|-|-|-|-|-|-
a|b|a|<a style="color:red">b</a>| | | | 
 
'c'和'b'无法匹配，按照 next 数组的规则将移动到上一个无法匹配字符-1处：
 
a|b|a|<a style="color:red">c</a>|a|b|a|b
-|-|-|-|-|-|-|-
 | |a|<a style="color:red">b</a>|a|b| | 
 
又出现了'c'和'b'无法匹配，因为这两个'b'相等，即使移动到-1处也注定是匹配不了。需要稍微修改下上面的程序：

```go
	for ;j<patLen-1; {
		if k == -1 || p[j] == p[k] {
			j++
			k++
			if p[j] != p[k] {
				next[j] = k
			} else {
				next[j] = next[k]
			}
		} else {
			k = next[k]
		}
	}
```

求得新"abab"的next数组为 `[-1, 0, -1, 0]`

...

## BM

Boyer-Moore 算法，该算法的描述非常简单，效率也特别高，据说 `grep` 用的就是该算法。

例在文本"ababc"中查找模式"abc"

a|b|<a style="color:red">a</a>|b|c
-|-|-|-|-
a|b|<a style="color:red">c</a>| | 

该算法从尾部开始，所以一次就发现了'a'和'c'无法匹配，查找无法匹配的`坏字符`'a'是否在模式`p`的未匹配部分中，将两个'a'对齐：

a|b|a|b|c
-|-|-|-|-
 | |a|b|c

从后往前'c'->'b'->'a'匹配成功、

例在文本"abbcbc"中查找模式"bcbc"

a|<a style="color:red">b</a>|b|c|b|c
-|-|-|-|-|-
b|<a style="color:red">c</a>|b|c| | 

这里的坏字符是'b'，对齐模式`p`未匹配部分的

a|b|<a style="color:red">b</a>|c|b|c
-|-|-|-|-|-
 |b|<a style="color:red">c</a>|b|c| 

但此时有种更好的移动方法，已经匹配的'bc'被称为`好后缀`,好后缀在未匹配部分中有出现过的话可以直接将这两部分对齐：

a|b|b|c|b|c
-|-|-|-|-|-
 | |b|c|b|c

至此'c'->'b'->'c'->'b'匹配成功!

## two way 

two way 算法。结合了以上两种算法的思想，并且空间复杂度只有O(1)。